## 宗教的本质

人类既奇妙又复杂，既能做出巧妙的肢体动作，又能行抽象的思考计算，更能创作出惊人的声光之美。此外，人类极富宗教感。无论古今中外，不论文化疆界如何不相同，只要有人的地方，就会有宗教。

宗教这个词汇看似易懂，实际上却难以定义。当人们对某一事物的定义或描述产生异议或者歧见时，其原因不是我们对它研究不足，思考不周，讨论不够，就是该事物本身太过庞杂，无法一语以蔽之。

为宗教所下的诸多定义中，确实有某些共通处。一般人同意世界上有超乎人之上的东西存在。这可能是一位人格神，也可能是一群超自然的存在物，一股自然界中的力量，一套价值观，或是人类的整体（人性）。一般人通常都会对神圣与世俗做一明显的区别，此一区别可以应用在人，物，地，或者活动上，且这两者间的差异，端视宗教类别及其信奉者而定。<sup>William P. Alston. "Religion," in Encyclopedia of Philosophy, ed. Paul Edwards (New York: Macmillan, 1967), vol. 7, pp. 141-42</sup>

宗教通常也涉及世界观与人生观，也就是人们对整个现实所持的观点或概览，以及随之衍生出的个人处世观。宗教也会附带某些成套的活动，仪式或道德规范。我们在宗教中，可以看到某些特定的态度或情感，例如敬畏，罪咎，及神秘感等；同时，人类与此一更高超存在物之间，有着某种关系或回应，诸如委身，崇拜，和祈祷等。<sup>同上</sup> 最后，宗教常常也有特定的社会层面，经常会有人基于共同的宗教立场或委身，而成立社会团体。<sup>"Religion, Social Aspects of" in Encyclopedia Britannica, 15th ed. Macropaedia, vol. 15, pp. 604-13.</sup>

曾有人试图在诸多宗教中找出一项共同的本质。例如中世纪时期，特别在西方，宗教往往被视为一套信条或教条。在当时人的观念中，基督教与犹太教或印度教之间的差异就在于它们各自有一套不同的信条。到了宗教改革时期，人们也认为是教义（或教条）区别了改革宗基督教与罗马天主教。甚至把更正教各宗派的出现，也归因于他们对神的主权、人的自由、洗礼、教会治理的结构，以及其他相关议题各持不同的立场。

事实上，自中世纪初叶至十八世纪间，教义被视为首要课题是可以理解的。因为当时哲学是一门相当强势且成熟的学科，所以就顺理成章的强调宗教是一种世界观。况且，行为科学在当时尚属萌芽阶段，因此，很少人会认为宗教是一种社会体制或心理现象。

但是，自从十九世纪起对宗教本质的认识就有了转变。士莱马赫（Friedrich Schleiermacher）在所著《论宗教》（*On Religion: Speeches to Its Cultured Despisers*）一书里，驳斥了把教义或道德视为宗教本质的看法。他认为宗教是一种感觉，是一种普遍的感觉，也是一种绝对依靠的感觉。<sup>Friedrich Schleiermacher, On Religion: Speeches to Its Cultured Despisers (New York: Harper and Row, 1958)</sup> 这个观点后来被一些用现象学分析的思想家，诸如提倡神圣观念（the numinous）的鄂图（Rudolf Otto），将之引申为一种对神圣的感觉。<sup>Rudolf Otto, The Idea of the Holy (New York: Oxford University Press, 1958)</sup> 因著对逻辑性与“理性主义”所起的反动，许多二十世纪的宗教思想都继承了这种观点。当代基督徒流行的敬拜就表现出对感觉的极力强调。

士莱马赫的论点主要是回应康德的著作。康德（Immanuel Kant）虽然是位哲学家而非神学家，但是他那三本有名的著作——《纯粹理性批判》（*The Critique of Pure Reason*, 1781）、《实践理性批判》（*The Critique of Practical Reason*, 1788）、以及《判断力批判》（*The Critique of Judgement*, 1790）——对宗教哲学造成深远的影响。<sup>A.C. McGiffert, Protestant Thought Before Kant (New York: Harper, 1961). 虽然康德是一位哲学家而非神学家，但他显然被认为是新教徒思想的分水岭。</sup> 康德在他第一本著作里驳斥了，主张人在理论上能够认识超越感官经验的客体这种看法。这不仅一举推翻了以往把宗教视为真实知识的看法，同时也颠覆了在此之前宗教认知的传统基础。<sup>Immanuel Kant, Critique of Pure Reason, "Transcendental Analytic," book 1, chapter 2, section2.</sup> 康德更进一步断定宗教是实践理性的对象。他认为所谓上帝、法规以及不朽的生命都是道德观念赖以运作的必要条件。<sup>Immanuel Kant, Critique of Practical Reason, part 1, book 2, chapter 2, section 5. </sup> 故此，宗教就成了道德伦常的一环。这种宗教观点后来被立敕而（Albrecht Ritschl）应用在基督教神学上，而视宗教为一种道德判断。<sup>Albrecht Ritschl, "Theology and Metaphysics," in Three Essays, trans. Philip Hefner (Philadelphia: Fortrees, 1972), pp. 149-215.</sup>

那么，我们当初如何看待宗教呢？其实，宗教涵盖了上述的一切——信念与教义，感觉与态度，也是一种生活方式与行为模式。基督教符合所有这些宗教标准。它是一种生活方式，一种行为举止，一种处世之道；并且，它不仅是单独的个人经验，也导致了各种社会团体的成立。基督教信仰也包含情感的成分，例如信靠、爱、以及满足感等；更包含了一套教导，一种观察现实与自我的方法，以及一个可整合所有经验的观点。

若有人想要成为某特定领袖命名之团体的其中一名忠贞份子，就必须奉行该领袖的教训。例如，一个柏拉图主义者是在某程度上持守柏拉图观点的人；一个马克思主义者便是一个接受卡尔马克思教导的人。只要一个领袖所鼓吹的生活方式和他的教导紧密相契，他的跟随者就得奉行这些原则。然而，我们通常会区别所谓的内在（或本质）原则，以及附带（或次要）原则。例如，柏拉图主义者未必要住在雅典，会说古希腊语；而马克思主义者也未必要是犹太人，或是要在大英博物馆作研究，或骑自行车的人。

同样，基督徒也不必穿草鞋，蓄胡须，或居住在巴勒斯坦。但是一个自称是基督徒的人就得接受耶稣的教导，并且遵行祂的命令，如“爱人爱己”。因为接受耶稣为主，便是在凡事尊祂为大。那么成为基督徒还需要些什么呢？俄尔（James Orr）说的好：“凡全心相信耶稣是神儿子的人，同时也会全心接受许多连带事物。他会全然接受基督信仰中对神、对人、对罪、对救赎、对神之创造与历史所定的旨意，以及对人类之命运等所持的观点。”<sup>James Orr, The Christian View of God and the World (Grand Rapids: Eerdmans, 1954), p.4</sup>

因此，我们可以说，持守耶稣所持守的信念与教导，乃是意味着成为基督徒或基督的跟随者的其中一部分条件。基督教神学也特别热衷于探讨这些课题。信条不能囊括整个基督教信仰，因其中还包含了一种或一套体验，诸如爱、降卑、尊崇、敬拜；此外还有兼具道德本质及仪式或灵修性质的活动。基督教也有其社会的层面，包括所谓教会中基督徒彼此间的关系，以及与世界上非基督徒的关系。基督教的这些层面是其他学科探讨和研究的对象。但是研讨、诠释以及整合那些使此宗教得名的那一位的所有教导，仍是基督教神学的首要任务。

宗教的落实与个人的操练，也包括在基本心理层面上持守一套教义信条；另外还包括对此基本层面的反思。神学就是一门描述、分析、评估以及整合教义的学问。因此，相对于宗教，神学是第二层次的活动。神学之于宗教，正如心理学之于人的情绪，美学之于艺术作品，政治学之于政治行为。

此外还要留意一些其他对神学的看法。它们的背后隐含某些对宗教和教义的基本观点。对于Gustavo Gutierrez和其他自由派神学家而言，宗教显然是以实用为出发点，所关注的议题应该是解决人间的不公义，故此，教义就要是打抱不平。神学也因此沦为对社会的运作所做的严正省思。<sup>Gustavo Gutierrez, A Theology of Liberation: History, Politics, and Salvation (Maryknoll, N. Y. : Orbis, 1973), pp. 6-15.</sup>

本书所采取的观点，不同于那些认为宗教基本上乃是一种主观体验的看法。例如，希克（John Hick）等人认为，宗教的本质就是对其所谓“恒一者（Eternal One）”<sup>John Hick, God Has Many Names (Philadelphia: Westminster, 1982), p.42.</sup> 这个独一伟大实体所产生的体验。对宗教本质所持的观点而言，他和士莱马赫一派人士成为一丘之貉。由此可知，不同宗教的教义或者同一宗教中不同宗派的教义，都不过是不同群体用各自的文化框架，对上述同一体验所做出各式各样的诠释而已。<sup>同上，pp. 50-51.</sup>

最后，我们的方法也不同于George Lindbeck和后自由主义者的方法。他为了要驳斥，认为宗教的主要因素是命题式教义，以及认为宗教基本上是一种情感经验这两种观点，所以提出文化语言学的观点。他认为宗教就是各文化用以诠释生命现象，并且是其中成员运作之依据的一套范畴和教导。宗教不会超出经验范围，以至于能支配经验。宗教是其信众所传讲的故事，且从中汲取生命的意义。<sup>George A. Lindbeck, The Nature of Doctrine: Religion and Theology in a Postliberal Age (Philadelphia: Westminster, 1984), pp. 32-41.</sup> 从这种观点看来，教义只不过是具有规范作用的次要层面活动。这种观点下的教义，不过是管理群体的规则，就好像规范语言的文法一样，而不能提供我们任何能够认识神本体的知识。<sup>同上，pp. 79-84.</sup>

我们主张的教义确实是由关于神的真知识所汇集而成的，而宗教则将全人——理智、情感与意志都涵盖于其中。这种关于教义和神学的观点，包含两个其他观点所没有的长处；它可以让我们了解人类宗教的丰富与复杂性，此外，它更符合早期教会与圣经作者们对宗教与教义的认知。而就现今教会对圣经的地位、约束力以及权威的认同而言，这个观点也符合一般基督徒对信徒生活的认知与操练所持的看法。基督徒的其他经历，例如基督教的道德实践，以及在崇拜中全心全意的赞美神，都和我们对教义的认知密切相关。然而，这些都只能够辅助教义，而不能取代教义。